Facultad de Ingeniería
Bernard Wand-Polak
Cuareim 1451, 11.100 Montevideo, Uruguay. Tel. 2902 15 05 Fax 2908 13 70
www.ort.edu.uy
Página 1 de 6
Computación - Electrónica - Telecomunicaciones - Sistemas de Información
EVALUACIÓN Obligatorio GRUPO TODOS FECHA 19/05/2026
MATERIA Programación II
CARRERA Analista en Sistemas de Información
CONDICIONES
- Puntaje máximo: 25 puntos
- Puntaje mínimo: 1 puntos
- Fecha de entrega: 25/06/2026 hasta las 21:00 horas en gestion.ort.edu.uy (max. 40Mb en
formato zip, rar o pdf)
Inteligencia Artificial Generativa
- Seguir las pautas de los docentes: Se deben seguir las instrucciones específicas de los docentes sobre cómo
utilizar la IA en cada curso.
- Citar correctamente las fuentes y usos de IA: Siempre que se utilice una herramienta de IA para generar contenido,
se debe citar adecuadamente la fuente y la forma en que se utilizó. Se debe indicar:
o la /las herramientas utilizadas y
o el contexto de uso: por ejemplo, generación de código fuente, redacción de documentación, análisis de datos,
corrección de errores, estilo, etc.
- Verificar el contenido generado por la IA: No todo el contenido generado por la IA es correcto o preciso. Es esencial
que los estudiantes verifiquen la información antes de usarla.
- Ser responsables con el uso de la IA: Conocer los riesgos y desafíos, como la creación de “alucinaciones”, los
peligros para la privacidad, las cuestiones de propiedad intelectual, los sesgos inherentes y la producción de
contenido falso
- El uso de herramientas de Inteligencia Artificial Generativa (IAG) puede emplearse como apoyo en el proceso de
aprendizaje. Sin embargo, no sustituye el razonamiento crítico ni la elaboración personal. El estudiante es
responsable de que el trabajo presentado refleje su propia comprensión, análisis y proceso cognitivo sobre el tema
- En caso de existir dudas sobre la autoría, plagio o uso no atribuido de IAG, el docente tendrá la opción de convocar
al equipo de obligatorio a una defensa específica e individual sobre el tema
- La defensa es obligatoria y eliminatoria.
- La defensa será presencial salvo en los casos en que se habilite la defensa oral sincrónica en forma remota.
Defensa
Fecha de defensa: Semana del 29 de Junio al 2 de Julio.
La defensa es obligatoria y eliminatoria. El docente es quien definirá y comunicará la modalidad, y
mecánica de defensa. La no presentación a la misma implica la pérdida de la totalidad de los puntos del
Obligatorio.
IMPORTANTE:
1) Inscribirse
2) Formar grupos de hasta 2 personas del mismo dictado
3) Subir el trabajo a Gestión antes de la hora indicada (ver hoja “RECORDATORIO” al final del documento)
Aquellos de ustedes que presenten alguna dificultad con su inscripción o tengan inconvenientes técnicos, por favor
contactarse con el Coordinador o Coordinación adjunta antes de las 20:00hs. del día de la entrega, a través de los
mails alamon@ort.edu.uy y rodríguez_mb@ort.edu.uy o telefónicamente al 29021505 - int 1156 u 1138

Facultad de Ingeniería  
Bernard Wand-Polak 
Cuareim 1451, 11.100 Montevideo, Uruguay. Tel. 2902 15 05 Fax 2908 13 70 
www.ort.edu.uy 
 
 
Página 2 de 6 
Computación - Electrónica - Telecomunicaciones - Sistemas de Información 
IMPORTANTE: Verificar que se haya recibido el correo electrónico corroborando la correcta 
entrega en gestión, y verificar que hayan quedado entregados tanto la solución como 
documentación. 
No se considerarán entregas fuera de fecha ni de la solución ni de documentación. 
 
Seguimiento de incidentes de ciberseguridad  
  
Continuando el sistema realizado para el primer obligatorio, nuestro cliente nos pide 
desarrollar una segunda versión que incluya una aplicación Web ASP.NET 10.0 MVC 
con acceso mediante email y contraseña. Cuando la Persona ingresa al sistema, será 
posible visualizar determinadas opciones dependiendo del rol que posea 
(OPERADOR o ADMIN).  Se debe verificar que una Persona que no esté autenticada 
o no tenga permisos, no pueda acceder a las funcionalidades que no le 
corresponden. No podrá visualizar las opciones de menú ni acceder a ellas si ingresa 
a través de la URL correspondiente.   
 Se pide:  
 Punto 1: Diseño  
1. Diagrama de clases completo del dominio siguiendo el estándar UML, que 
modele por completo la realidad planteada, con todos los cambios que se 
consideren necesarios para cumplir con los nuevos requerimientos.  
  
2. Diagrama de casos de Uso (EN FORMATO ASTAH E INCLUIDO TAMBIÉN 
EN LA DOCUMENTACIÓN DIGITAL).  
  
Punto 2: Implementación  
Implementación en ASP.NET 10.0 / MVC con C#, utilizando Visual Studio 2026, de 
los siguientes ítems dependiendo del rol de la Persona:  
  
Persona Anónimo:   
• Login. El usuario Ingresará email y contraseña y en caso de que sean válidos 
quedará logueado en el sistema visualizando el menú correspondiente a su 
rol.  

Facultad de Ingeniería  
Bernard Wand-Polak 
Cuareim 1451, 11.100 Montevideo, Uruguay. Tel. 2902 15 05 Fax 2908 13 70 
www.ort.edu.uy 
 
 
Página 3 de 6 
Computación - Electrónica - Telecomunicaciones - Sistemas de Información 
• Registro como Operador: Un usuario anonimo puede ingresar cedula, nombre, 
email, contraseña y teléfono y registrarse como persona Operador. 
Automáticamente quedará logueado.  
  
Persona Operador:  
• Ver todos sus activos: Podrá ver todos los activos de sus cuentas. Este listado 
debe estar ordenado por código de activo ascendente.  
• Ver perfil: Debe tener la posibilidad de ver su perfil que mostrará los datos del 
usuario indicando rol, nombre, email y teléfono, junto con su lista de cuentas.  
• Logout: Cierra sesión.  
  
Persona Admin:  
• Ver las Personas: Deberá poder ver a todas las personas (ya sean operadores 
u otros admin), y haciendo clic en algún lugar de la tabla, acceder a las cuentas 
de esa persona, y por último desde la Cuenta acceder a los Activos. Desde 
aquí podrá desasociarle a la Persona un Activo, es decir, que no pertenezca 
más a su cuenta.  
  
• Ver perfil: Funciona igual que el Ver Perfil del Operador.  
• Crear Nueva Cuenta: Debe poder acceder a una Persona de tipo Operador 
y crear y asignar  a esa Persona  una nueva Cuenta. Desde la Cuenta, podrá 
crear nuevos Activos  en el sistema que se asociarán  automáticamente a la 
cuenta seleccionada.  
• Listar Incidentes:  Debe poder listar los incidentes en orden decreciente de 
severidad. Este listado tiene  Id, fecha, estado,  código de Activo  y 
severidad. La severidad es un método implementado mediante polimorfismo, 
y debe llamarse en las precargas para cargar incidentes. 
• Logout: Cierra sesión.  
  
Punto 3: Documentación PDF  
Documentación en un ÚNICO documento en formato PDF que contenga:  

Facultad de Ingeniería  
Bernard Wand-Polak 
Cuareim 1451, 11.100 Montevideo, Uruguay. Tel. 2902 15 05 Fax 2908 13 70 
www.ort.edu.uy 
 
 
Página 4 de 6 
Computación - Electrónica - Telecomunicaciones - Sistemas de Información 
  
• Portada en la que consten Número, Nombre y Apellido de cada integrante del 
equipo de obligatorio, grupo al que está inscripto, docente del grupo y foto de 
cada integrante del equipo.  
• Diagrama de clases completo del Dominio del problema.  
• Diagrama de casos de uso.  
• Tabla con la información de los datos precargados por el equipo de 
obligatorio.  
• Código fuente COMENTADO de toda la aplicación. Se deberán incluir los 
comentarios que considere relevantes.  
• Evidencia de las consultas realizadas a la inteligencia artificial para la precarga 
(link o secuencia de prompts y respuestas generadas).  
• Evidencia de testing (tabla con casos de prueba).  
Punto 4: Deploy en SOMEE  
El proyecto debe desplegarse en SOMEE y ser accesible mediante una URL que 
debe estar presente en la documentación.  
  
IMPORTANTE:  
• En caso de utilizar código generado por una inteligencia artificial generativa 
y/o copiado de algún sitio de desarrollo, deberá estar en condiciones de 
explicarlo y realizarle modificaciones en caso de que el docente se lo solicite 
durante la defensa.  
• Los requerimientos de la aplicación pueden sufrir ajustes durante el periodo 
de desarrollo que serán informados oportunamente por el docente a través del 
foro de Aulas.  
• La implementación de código no puede ser resuelta utilizando métodos, 
librerías o técnicas no vistas en el curso. En particular las consultas sobre 
listas no podrán resolverse 
utilizando LinQ. List<item> items = ListaItems.Where(i => i.id == id).OrderBy(i 
=> i.Id);  

Facultad de Ingeniería  
Bernard Wand-Polak 
Cuareim 1451, 11.100 Montevideo, Uruguay. Tel. 2902 15 05 Fax 2908 13 70 
www.ort.edu.uy 
 
 
Página 5 de 6 
Computación - Electrónica - Telecomunicaciones - Sistemas de Información 
• Se deberán incluir las validaciones que correspondan durante los ingresos 
para garantizar la consistencia del sistema. (Montos mayores que 0, strings no 
vacíos, etc)  
• Se recomienda incluir comentarios al código para comprensión de la lógica 
más importante.  
• La entrega se realizará a través de Gestión. Se deberá subir un único archivo 
(.zip o .rar) que contenga la documentación en formato PDF, código fuente de 
Visual Studio y los archivos .astah de los diagramas solicitados.  
 
 

Facultad de Ingeniería  
Bernard Wand-Polak 
Cuareim 1451, 11.100 Montevideo, Uruguay. Tel. 2902 15 05 Fax 2908 13 70 
www.ort.edu.uy 
 
 
Página 6 de 6 
Computación - Electrónica - Telecomunicaciones - Sistemas de Información 
RECORDATORIO: IMPORTANTE PARA LA ENTREGA  
  
• Obligatorios    
  
La entrega de los obligatorios será en formato digital online, a excepción de algunas materias que se entregarán en Bedelía 
y en ese caso recibirá información específica en el dictado de la misma.  
 
Los principales aspectos a destacar sobre la entrega online de obligatorios son:  
 
1. Ingresá al sistema de Gestión.   
2. En el menú, seleccioná el ítem “Evaluaciones” y la instancia de evaluación correspondiente, que figura bajo el título 
“Inscripto”.   
3. Para iniciar la entrega hacé clic en el ícono:   
4. Ingresá el número de estudiante de cada uno de los integrantes y hacé clic en “Agregar”. El sistema confirmará que 
los integrantes estén inscriptos al obligatorio y, de ser así, mostrará el nombre y la fotografía de cada uno de ellos. Una 
vez agregados todos los integrantes, hacé clic en “Crear equipo”.   
Cualquier integrante podrá:   
• Modificar la integración del equipo.   
• Subir el archivo de la entrega.   
5. Seleccioná el archivo que deseás entregar. Verificá el nombre del archivo que aparecerá en la pantalla y hacé clic 
en “Subir” para iniciar la entrega. Cada equipo (hasta 3 estudiantes) debe entregar un único archivo en formato zip o 
rar (los documentos de texto deben ser  pdf, y deben ir dentro del zip o rar).  El archivo a subir debe tener  un tamaño 
máximo de 40mb  
Cuando el archivo quede subido, se mostrará el nombre generado por el sistema (1), el tamaño y la fecha en que fue 
subido.   
6. El sistema enviará un e -mail a todos los integrantes del equipo informando los detalles del archivo entregado y 
confirmando que la entrega fue realizada correctamente.   
7. Podés cerrar la pestaña de entrega y continuar utilizando Gestión o salir del sistema.   
8. La hora tope para subir el archivo será las 21:00 del día fijado para la entrega.  
9. La entrega se podrá realizar desde cualquier lugar (ej. hogar del estudiante, laboratorios de la Universidad, etc). 
10. Aquellos de ustedes que presenten alguna dificultad con su inscripción o tengan inconvenientes técnicos, por favor 
contactarse con la Coordinadora o Coordinación adjunta antes de las 20:00hs. del día de la entrega, a través de los mails, 
alamon@ort.edu.uy o rodríguez_mb@ort.edu.uy; o telefónicamente al 29021505 - int 1156 u 1138 
 
 
